

## 《精通比特币》笔记。 (http://book.8btc.com/books/1/master_bitcoin/_book/ )

#### 术语
* 比特币地址（例如：1DSrfJdB2AnWaFNgSbv3MZC2m74996JafV）由一串字符和数字组成，以阿拉伯数字“1”开头。
BIP 比特币改进提议 （Bitcoin Improvement Proposals 的缩写
* 区块 一个区块就是若干交易数据的集合，它会被标记上时间戳和之前一个区块的独特标记。区块头经过哈希运算后会生成一份工作量证明，从而验证区块中的交易。有效的区块经过全网络的共识后会被追加到主区块链中。
* 确认 当一项交易被区块收录时，我们可以说它有一次确认。矿工们在此区块之后每再产生一个区块，此项交易的确认数就再加一。当确认数达到六及以上时，通常认为这笔交易比较安全并难以逆转。
* 难度
* 难度目标 使整个网络的计算力大致每10分钟产生一个区块所需要的难度数值即为难度目标。
* 难度调整 整个网络每产生2,106个区块后会根据之前2,106个区块的算力进行难度调整
* 矿工费 交易的发起者通常会向网络缴纳一笔矿工费，用以处理这笔交易。大多数的交易需要0.5毫比特币的矿工费。
* 旷工 矿工指通过不断重复哈希运算来产生工作量证明的各网络节点。
* 奖励 每一个新区块中都有一定量新创造的比特币用来奖励算出工作量证明的矿工。现阶段每一区块有12.5比特币的奖励。
* 私钥 用来解锁对应（钱包）地址的一串字符
* 钱包 钱包指保存比特币地址和私钥的软件，可以用它来接受、发送、储存你的比特币。

###### 1.1 什么是比特币
* 十分钟产生一个区块，内有12.5奖励和多个交易费用
* 比特币作为数字货币的优势：去中心、交易账簿、交易验证、货币发行

###### 1.2 发展史
* 中本聪的此项发明，对“拜占庭将军”问题也是一个可行的解决方案，这是一个在分布式计算中未曾解决的问题。

###### 1.4.1 快速入门
* 可以任意地创建新的比特币地址，这些地址都能成功地将资金转到你的钱包。钱包是多个地址和解锁资金密钥的简单集合。每笔交易你都可以使用不同的地址，这有利于提高隐私的安全性。用户可创建地址的数量几乎不受限制。

#### 2 比特币原理
###### 2.2 比特币交易
* 给支付者的“找零”。一般交易有一个输入和两个输出
* 另一种常见的交易形式是集合多个输入到一个输出
###### 2.5 区块中的挖矿交易记录
* 交易被加进新区块时，以交易费用高的优先以及其它的一些规则进行排序

#### 3 比特币核心
* 默认比特币项目是C++写的Bitcoin， Go的是btcd
安装
```
git clone https://github.com/bitcoin/bitcoin.git
cd bitcoin
git tag
git checkout v0.16.0
git status
more README.md
more doc/build-unix.md
./autogen.sh
./configure [--prefix=$HOME] [--disable-wallet] [--with-incompatible-bdb] [--with-gui=no]
make && sudo make install;
which bitcoind
which bitcoin-cli
```
配置
```
vim .bitcoin/bitcoin.conf
alertnotify=myemailscript.sh "Alert: %s"
datadir=/lotsofspace/bitcoin
txindex=1
rpcuser=bitcoinrpc
rpcpassword=CHANGE_THIS
maxconnections=15
prune=5000
minrelaytxfee=0.0001
maxmempool=200
maxreceivebuffer=2500
maxsendbuffer=500
```
使用
```
bitcoind  [-daemon | -printtoconsole]
bitcoin-cli getinfo
getrawtransaction，decodeawtransaction
getblock 、 getblockhash
curl --user myusername --data-binary '{"jsonrpc": "1.0", "id":"curltest", "method": "getinfo", "params": [] }' -H 'content-type: text/plain;' http://127.0.0.1:8332/
```

#### 4 密钥、地址
* $bitcoin-cli getnewaddress
* $bitcoin-cli dumpprivkey 
* 生成显示私钥 $ bx seed | bx ec-new | bx ec-to-wif 
* 椭圆曲线加密法是一种基于离散对数问题的非对称加密法, 可以用对椭圆曲线上的点进行加法或乘法运算来表达
* 公钥到地址的加密用的SHA256和RIPEMD160，而后Base58Check
* Base64使用了26个小写字母、26个大写字母、10个数字以及两个符号（例 如“+”和“/”），用于在电子邮件这样的基于文本的媒介中传输二进制数据。
* Base58 是一种基于文本的二进制编码格式，用在比特币和其它的加密货币中。这种编码格式不仅实现了数据压缩，保持了易读 性，还具有错误诊断功能。
* Base58是Base64编码格式的子集， Base58就是由不包括（0，O，l，I）的大小写字母和数字组成。
* Base58Check Encoding : Base58(pre0x00+data+Left(checksum,4)); checksum = SHA256(SHA256(prefix+data))
* Base58Check编码的比特币地址是以1开头的，而Base58Check编码的私钥WIF是以5开头的。
###### 4.2.2 密钥的格式
* 私钥可以以许多不同的格式表示， Raw, Hex, WIF（pre:5, Base58Check用在钱包之间密钥的输入和输出，也用于代表私钥的二维码（条形码））, WIF-compressed(pre:K|L); 
* 转换WIF2Hex：bx wif-to-ec xxx; 
###### 4.2.3从Base58Check解码
* 解码未压缩的密钥，WIF2Hex： bx base58check-decode xxx； 压缩密钥的“有效负载”附加了后缀01，
* 将十六进制转换为Base58Check编码,Hex2WIF： bx base58check-encode xx --version 128
* 将十六进制（压缩格式私钥）转换为Base58Check编码Hex(suffix:01)2WIF(pre:K)： bx base58check-encode xx01 --version 128； 生成的WIF压缩格式的私钥以字母“K”开头，该私钥只能被用于生成压缩格式 的公钥
* 未压缩公钥形式：公钥520比特的数字（130个十六进制数字）: 04+坐标x+y; 压缩格式公钥02|03开头；
* 压缩公钥： 因大部分比特币交易包含了公钥，用于验证用户的凭据和支付比特币，所以为了节省存储空间，需要压缩。pre02,even; pre03,odd。 压缩公钥产生的比特币地址是不同的 
* 压缩私钥： Hex-compressed比Hex多suffix:01,代表该私钥是来自于一个较新的钱包， 只能被用来生成压缩的公钥。 最终的Base58Check编码格式的私钥被称作WIF（“压缩”）私钥，以字母“K”或“L”开头。而以“5”开头的是从较老的钱包中 以WIF（非压缩）格式导出的私钥
###### 4.4 高级密钥和地址
* 加密私钥（BIP0038）：用对称加密AES加密WIF格式私钥，冷存储到纸钱包。BIP0038加密方案的结果是一个由 base58check编码过的加密私钥，前缀为6P。
* P2SH (Pay-to-Script Hash)和多重签名地址
* 比特币靓号地址 
#### 5.1 钱包技术
* 非确定性钱包（nondeterministic wallet）， “Just a Bunch Of Keys（一堆密钥）”，简称JBOK钱包
* 确定性钱包（deterministic wallet） ，使用了许多不同的密钥推导方法。最常用的推导方法是使用树状结构，称为分级确定性钱包或HD钱包。 由种子衍生创造。为了便于使用，种子被编码为英文单词，也称为助记词。
* 5.1.1非确定性（随机）钱包。 钱包只是随机生成的私钥集合。这种类型的钱包被称作零型非确定钱包。
* 5.1.2 确定性（种子）钱包。 
* 5.1.3 分层确定性钱包（HD Wallets (BIP-32/BIP-44)）， 树状结构可以被用来表达额外的组织含义。允许让使用者去建立一个公共密钥的序列而不需要访问相对应的私钥。
* 5.1.4种子和助记词（BIP-39） 
* 5.1.5钱包最佳实践。 助记码，基于BIP-39， HD钱包，基于BIP-32， 多用途HD钱包结构，基于BIP-43， 多币种和多帐户钱包，基于BIP-44 。软件钱包：Breadwallet，Copay，Multibit HD和Mycelium。硬件钱包：Keepkey，Ledger和Trezor。大多数硬件钱包生成更安全的24个词的助记符。
* 5.2钱包技术细节
* 5.2.1助记码词汇（BIP-39）
* 5.2.2创建助记词
* 5.2.3从助记词生成种子
* 5.3从种子中创造HD钱包
* 5.3.1私有子密钥的衍生
* 5.3.2使用衍生的子密钥。 你需要同时有子密钥以及对应的链码才能创建一个新的分支来衍生出孙密钥。
* 5.3.3扩展密钥 密钥衍生函数可以被用来创造密钥树上任何层级的子密钥。这只需要三个输入量：一个密钥，一个链码以及想要的子密钥的索引。 前缀“xprv”和“xpub”
* 5.3.4公共子密钥推导 
* 5.3.5在网店中使用扩展公钥（xpub）， HD钱包可以在不知道私钥的情况下获取公共子密钥，网站上加载一个扩展公钥（xpub），这可以用于为每个客户订单导出唯一的地址
* 5.3.6硬化子密钥的衍生 母私钥被用来输入散列函数中而不是母公钥. 主密钥所衍生的第一层级的子密钥最好使用强化衍生。
* 5.3.7正常衍生和强化衍生的索引号码  用在衍生函数中的索引号码是32位的整数。索引号小于2^31就意味着子密钥是常规的，而大于或者等于2^31的子密钥就是强化型的。当你看到HD钱包索引号i'，这就意味着是强化子密钥 2^31+i。
* 5.3.8HD钱包密钥识别符（路径）  由主私钥衍生出的私钥起始以“m”打头。由主公钥衍生的公钥起始以“M“打头。
* 5.3.9HD钱包树状结构的导航。 m / purpose' / coin_type' / account' / change / address_index



