## DevOps

###### DevOps 开篇词 | 从默默无闻到风靡全球，DevOps究竟有什么魔力?
团队间沟通和协作的重要性一点也不亚于写代码、写文档、做测试之类的常规工作。
十年后，也就是 2019 年，以移动互联网、云计算、微服务、大数据、人工智能等为代表的 技术日新月异，技术的迭代和演进都在以十倍速的方式向前发展，数字化转型浪潮正在席卷 各行各业。“软件正在吞噬世界”“每一家企业终将成为软件企业”......行业领袖口中的这 些预言，都在慢慢地变成现实。
如何快速地持续交付高质量的软件，满足用户的多样化需求，并借此提升企业的利润 和市场占有率，已经成为企业必须要面对的现实问题。
你应该也遇到过这样的场景吧?两个部门为了数据打通，来回拉锯，各种方案和排期一天一 个样，还美其名曰“PK”。原本特别简单的一件事情，非要扯上几天甚至几周才能有点眉 目。每当这个时候，我都忍不住想说:“嘿，兄弟，我不是来抢你饭碗的，我只是想通过系 统间的打通来简化一些工作而已，何必搞得这么复杂呢?”
软件开发过程的改进，除了依赖于技术进步，还依赖于流程、理念、文化等全方 位的改进，而这正是 DevOps 带给软件开发方式的一场革命。
DevOps 已经成为了所有 IT 从业人员应知应会的必备技能。
共享目标，认同快速交付价值远大于部门间的零和博弈。
如何快速地持续交付高质量的软件，满足用户的多样化需求，并借此提升企业的利润 和市场占有率，已经成为企业必须要面对的现实问题。
软件开发过程的改进，除了依赖于技术进步，还依赖于流程、理念、文化等全方 位的改进，而这正是 DevOps 带给软件开发方式的一场革命。
将漫步于需求、开发、测试、运维的完整开发流程，途经管理实践和工程实践 的领域，探寻方法论、最佳实践和工具平台的有机结合方式，让自己在全栈工程师和斜杠青 年的道路上更进一步。
DevOps 的定义、价值、实施与衡量



###### 00开篇词 _ 从默默无闻到风靡全球，DevOps究竟有什么魔力？.pdf
###### 01 _ DevOps的“定义”：DevOps究竟要解决什么问题？.pdf
###### 02 _ DevOps的价值：数字化转型时代，DevOps是必选项？.pdf
###### 03 _ DevOps的实施：到底是工具先行还是文化先行？.pdf
###### 04 _ DevOps的衡量：你是否找到了DevOps的实施路线图？.pdf
###### 05 _ 价值流分析：关于DevOps转型，我们应该从何处入手？.pdf
###### 06 _ 转型之路：企业实施DevOps的常见路径和问题.pdf
###### 07 _ 业务敏捷：帮助DevOps快速落地的源动力.pdf
###### 08 _ 精益看板（上）：精益驱动的敏捷开发方法.pdf


###### 09 _ 精益看板（下）：精益驱动的敏捷开发方法.pdf
###### 10 _ 配置管理：最容易被忽视的DevOps工程实践基础.pdf
###### 11 _ 分支策略：让研发高效协作的关键要素.pdf
###### 12 _ 持续集成：你说的CI和我说的CI是一回事吗？.pdf
###### 13 _ 自动化测试：DevOps的阿克琉斯之踵.pdf
###### 14 _ 内建质量：丰田和亚马逊给我们的启示.pdf
###### 15 _ 技术债务：那些不可忽视的潜在问题.pdf
###### 16 _ 环境管理：一切皆代码是一种什么样的体验？.pdf
###### 17 _ 部署管理：低风险的部署发布策略.pdf
###### 18 _ 混沌工程：软件领域的反脆弱.pdf
###### 19 _ 正向度量：如何建立完整的DevOps度量体系？.pdf
###### 20 _ 持续改进：PDCA体系和持续改进的意义.pdf
###### 21 _ 开源还是自研：企业DevOps平台建设的三个阶段.pdf
###### 22 _ 产品设计之道：DevOps产品设计的五个层次.pdf
###### 23 _ 持续交付平台：现代流水线必备的十大特征（上）.pdf
###### 24 _ 持续交付平台：现代流水线必备的十大特征（下）.pdf
###### 25 _ 让数据说话：如何建设企业级数据度量平台？.pdf
###### 26 _ 平台产品研发：三个月完成千人规模的产品要怎么做？.pdf
###### 27 _ 巨人的肩膀：那些你不能忽视的开源工具.pdf
###### 28 _ 迈向云端：云原生应用时代的平台思考.pdf
###### 29 _ 向前一步：万人规模企业的DevOps实战转型案例（上）.pdf
###### 30 _ 向前一步：万人规模企业的DevOps实战转型案例（下）.pdf
###### 31特别放送（一）_ 成为DevOps工程师的必备技能（上）.pdf
###### 32特别放送（二）_ 成为DevOps工程师的必备技能（下）.pdf
###### 33特别放送（三）_ 学习DevOps不得不了解的经典资料.pdf
###### 34特别放送（四）_ Jenkins产品经理是如何设计产品的？.pdf
###### 35特别放送（五）_ 关于DevOps组织和文化的那些趣事儿.pdf
###### 36期中总结 _ 3个典型问题答疑及如何高效学习.pdf
###### 37期末总结 _ 在云时代，如何选择一款合适的流水线工具？.pdf
###### 38结束语 _ 持续改进，成就非凡！.pdf