### 高并发系统40问
https://zq99299.github.io/note-architect/hc/

开篇-为什么你要学习高并发系统设计

###### 01丨基础篇
###### 
###### 01丨高并发系统：它的通用设计方法是什么?
###### 02丨架构分层：我们为什么一定要这么做？
###### 03丨系统设计目标 1：如何提升系统性能？
###### 04丨系统设计目标 2：系统怎样做到高可用？
###### 05丨系统设计目标 3：如何让系统易于扩展？
###### 06丨面试现场第 1 期：当问到组件实现原理时，面试官是在刁难你吗？
###### 02丨演进篇-数据库
###### 
###### 07丨池化技术：如何减少频繁创建数据库连接的性能损耗？
###### 08丨数据库优化方案 1：查询请求增加时，如何做主从分离？
###### 09丨数据库优化方案 2：写入数据量增加时，如何实现分库分表？
###### 10丨发号器：如何保证分库分表后 ID 的全局唯一性？
###### 11丨NoSQL：在高并发场景下，数据库和 NoSQL 如何做到互补？
###### 03丨演进篇-缓存
###### 
###### 12丨缓存：数据库成为瓶颈后，动态数据的查询要如何加速？
###### 13丨缓存的使用姿势 1：如何选择缓存的读写策略？
###### 14丨缓存的使用姿势 2：缓存如何做到高可用？
###### 15丨缓存的使用姿势 3：缓存穿透了怎么办？
###### 16丨CDN：静态资源如何加速？
###### 加餐丨数据的迁移应该如何做？
###### 04丨演进篇-消息队列
###### 
###### 17丨消息队列：秒杀时如何处理每秒上万次的下单请求？
###### 18丨消息投递：如何保证消息仅仅被消费一次？
###### 19丨消息队列：如何降低消息队列系统中消息的延迟？
###### 20丨面试现场第 2 期：当问到项目经历时，面试官究竟想要了解什么？
###### 期中测试丨10 道高并发系统设计题目自测
###### 05丨演进篇-分布式服务
###### 
###### 21丨系统架构：每秒 1 万次请求的系统要做服务化拆分吗？
###### 22丨微服务架构：微服务化后，系统架构要如何改造？
###### 23丨RPC框架：10 万 QPS 下如何实现毫秒级的服务调用？
###### 24丨注册中心：分布式系统如何寻址？
###### 25丨分布式 Trace：横跨几十个分布式组件的慢请求要如何排查？
###### 26丨负载均衡：怎样提升系统的横向扩展能力？
###### 27丨API 网关：系统的门面要如何做呢？
###### 28丨多机房部署：跨地域的分布式系统如何做？
###### 29丨ServiceMesh：如何屏蔽服务化系统的服务治理细节？
###### 06丨演进篇-维护
###### 
###### 30丨给系统加上眼睛：服务端监控要怎么做？
谷歌针对分布式系统监控的经验总结，四个黄金信号（Four Golden Signals）。它指的是，在服务层面一般需要监控四个指标，分别是延迟，通信量、错误和饱和度。
RED指标体系： R 代表请求量（Request rate），E 代表错误（Error），D 代表响应时间（Duration）
###### 31丨应用性能管理：用户的使用体验应该如何监控？
###### 32丨压力测试：怎样设计全链路压力测试平台？
###### 33丨配置管理：成千上万的配置项要如何管理？
###### 34丨降级熔断：如何屏蔽非核心系统故障的影响？
###### 35丨流量控制：高并发系统中我们如何操纵流量？
###### 36丨面试现场第 3 期：你要如何准备一场技术面试呢？
###### 07丨实战篇
###### 
###### 37丨计数系统设计 1：面对海量数据的计数器要如何做？
###### 38丨计数系统设计 2：50 万 QPS 下如何设计未读数系统？
###### 39丨信息流设计 1：通用信息流系统的推模式要如何做？
###### 40丨信息流设计 2：通用信息流系统的拉模式要如何做？