## 研发效率破局之道

###### 研发效能综述 (3讲)
###### 01 | 效能模型：如何系统地理解研发效能？
###### 02 | 效能度量：效果不好甚至有副作用，怎么回事？
###### 03 | 效能度量：如何选对指标与方法，真正提升效能？
###### 研发流程 (7讲)
###### 04 | 流程优化：怎样才能让敏捷、精益真正为我所用？
###### 05 | 代码入库前：Facebook如何让开发人员聚焦于开发？
###### 06 | 代码入库到产品上线：Facebook如何使用CI/CD满足业务要求？
###### 07 | 分支管理：Facebook的策略，适合我的团队吗？
###### 08 | DevOps、SRE的共性：应用全栈思路打通开发和运维
DevOps，Development 和 Operations 的组合词，是一种重视“软件开发人员 (Dev)”和“IT 运维技术人员(Ops)”之间沟通合作的文化、活动或惯例。 通过自动 化“软件交付”和“架构变更”的流程，使得软件的构建、测试、发布更加快捷、频繁和可 靠。
SRE，全称是 Site Reliability Engineer ，网站可靠性工程师，是一个职位，是软件工程师 和系统管理员的结合，主要目标是创建可扩展且高度可靠的软件系统。
为达到这个目标，SRE 需要掌握如下相关知识:算法、数据结构、编程、网络编程、分布 式系统、可扩展架构、故障排除等。SRE 使用工具和系统支撑其完成工作，比如自动化发 布系统、监控系统、日志系统、服务器资源分配和编排工具等，而这些工具往往需要他们自 己开发和维护。
所以总结来说，DevOps 是打通开发和运维的文化和惯例，而 SRE 是 DevOps 的具体实 践之一。说到相同点，它们都是为了打通 Dev 和 Ops，提高研发效能;说到区别， DevOps 是文化，而 SRE 是职位。如果要类比的话，DevOps 与 SRE 的关系，就像敏捷 跟 Scrum 的关系。
这就是 DevOps 和 SRE 最初要解决的问题:开发和运维这两个角色的目标不一致，导致研 发和上线流程的不顺畅，最终严重影响软件上线的效率。
原则 1:协调运维和开发人员的目标、利益
第一，增加一个新的运维角色，用开发的方式去做运维。
第二，修改开发人员的职责描述为，快速开发和上线稳定的高质量产品，让他们也参与到一部分运维工作中去。
原则 2:推动高效沟通
原则 3:优化从开发到部署的整个上线流程
###### 09 | 信息流通：让团队高效协同，让产品准确击中目标
###### 10 | 答疑篇：反对996并不是反对奋斗
###### 工程方法 (10讲)
###### 11 | 研发环境：Facebook怎样让开发人员不再操心环境？
###### 12 | 代码审查：哪种方式更适合我的团队？
###### 13 | 代码审查：学习Facebook真正发挥代码审查的提效作用
###### 14 | 质量与速度的均衡：让“唯快不破”快得更持久
###### 15 | 开源：从Phabricator的开源历程看开源利弊
###### 16 | 高效上云：如何用云计算来提高效能？
###### 17 | 测试左移：测试如何应对新的开发模式？
###### 18 | 蓝绿红黑灰度发布：这些五颜六色的发布到底怎么用？
###### 19 | 不再掉队，研发流程、工程方法趋势解读和展望
###### 20 | 答疑篇：如何平衡短期收益和长期收益？
###### 个人效能 (11讲)
###### 21 | 高效工作：Facebook的10x程序员效率心法
###### 22 | 深度工作：聚焦最有价值的事儿
###### 23 | 效率工具：选对用对才能事半功倍
###### 特别放送 | 每个开发人员都应该学一些VIM
###### 24 | VIM：如何高性价比地学习VIM的实用技巧？
###### 25 | 玩转Git：五种提高代码提交原子性的基本操作
###### 26 | Facebook怎样实现代码提交的原子性？
###### 27 | 命令行：不只是酷，更重要的是能提高个人效能
###### 28 | 从工作场景出发，寻找炫酷且有效的命令行工具
###### 29 | 1+1>2，灵活的工具组合及环境让你的工作效率翻倍
###### 30 | 答疑篇：关于价值导向和沟通
###### 管理和文化 (6讲)
###### 31 | 业务目标和技术目标两手抓：怎样打造高效团队？
###### 32 | 从Netflix公开的著名PPT谈硅谷公司文化
###### 33 | Facebook企业文化：工程师文化是创造力引擎
###### 34 | Facebook工程师文化实践三大支柱之一做感兴趣的事
###### 35 | Facebook工程师文化实践三大支柱之二拥有信息和权限
###### 36 | Facebook工程师文化实践三大支柱之三绩效调节
###### 结束语 (2讲)
###### 结束语 | 超越昨天的自己，享受成长的快乐
###### 结课测试 | 关于研发效率的这些知识，你都掌握了吗？