#### 解决问题方法论
体系化角度思考：工具平台、流程规范、团队文化（对人的管理和专业素养提升的氛围建设）
实施者角度思考：从流量链路、数据链路、代码生命周期进行思考
troubleshooting三板斧：输入输出超时。聚焦系统薄弱环节及常见问题。

#### 工具平台
DevOps的文化思想。应用于全流程：产品体验、需求管理、技术设计、自动化测试、代码准入、cicd灰度部署、ab测试、运维监控、数据统计。

#### 一流代码
• 鲁棒 (Solid and Robust)
• 高效 (Fast)
• 简洁 (Maintainable and Simple)
• 简短 (Small)
• 可测试 (Testable)
• 共享 (Re-usable)
• 可移植 (Portable)
• 可监控 (Monitorable) / 可观测(Observable) / 可运维 (Operational)
• 可扩展(Scalable & Extensible)

## 架构设计
业务分析及分类： 难点在于高并发、业务高复杂性、历史问题处理、
明确方法论适用范围：多少互联网业务场景，非确定性需求的企业级架构，而是敏捷开发、快速试错、持续迭代的toC方法论。
简单、能演进、容错。
核心围绕业务和团队。
保持简单易懂合理。
在业务的考虑上，举例toB和toC来讲，在可用性、性能、易用性、稳定、开发效能等方面都有些区别。
现有技术体系更好的融合和改进，历史数据和历史问题的解决。
若引用技术组件需慎重，比如MongoDB， 
    考虑RD/DBA/OP/SRE/QA的团队水平及现状，快速充分的了解原理及薄弱环节。
    工具平台tracing、Prometheus、grafana、sql工单平台、各种中间件、框架、各环境资源、监控平台、运维能力等，
    合作方PM/大数据/databus等的现有数据组件，
    组件的成熟度和生态问题。
    具体的业务和技术问题。特性、分布式、性能、事务、可用性、数据安全性、数据一致性、迭代成本、维护成本、开发效能。
    结合公司和团队的文化，是否热衷新技术，是否有激励作用。
在这个方法论下，要聚焦的事情如深入了解各组件原理，
设计文档重点
    背景、业务分析、系统分析（流量预估、数据规模、场景特点、老数据老协议的兼容）、设计思路、历史问题、目标（范围、成本、质量、进度、性能指标、工单数、培训方案）、
    详细设计、关键链路流程图、DB设计、异常、容错、分布式、高可用、数据一致性。
    自测方案、上线步骤及回滚方案、上线后数据和功能验证方案、可观测的配套方案、热加载的高可用开关、case预计及预案。
    上下游及依赖方（进度、质量、容错、超时限流降级熔断、）

#### 成长
认知水平的提高、方法论在各个场景下的验证、道术层面的提高、视角更加全面、遇到问题较多更有预见性、原理了解更加透彻、系统薄弱环节的认知水平。

#### 经验
###### homework. 聚焦数据链路的合理性、质量及效率、工具平台与规范、复杂系统设计。
###### rta. 聚焦流量链路的高性能高可用。
实现：bloom重构、协议升级、组件原理、分布式、资源隔离、watcher热更新、平滑重启、
qtt部门治理：微服务重构、数据耦合治理、服务治理（监控、报警、服务发现、限流熔断降级）
###### bag. 用户资金体系。难点在于高性能、高可用、数据一致性、数据安全性。 
实现：DDD/CQRS/幂等/ngx-lua/redis-lua/kafka
治理：反黑产方向数据治理、golang、服务安全治理、


#### reference
https://www.infoq.cn/article/kdw69bdimlx6fsgz1bg3




